---
layout:     post
title:      "学霸的秘密"
subtitle:   "尤卖跟我说，他那青春蛋疼文艺女作家女友写了那么多小说却从来没有将他作为主人公，对我表示很感谢。于是擦雷也让我为他写一篇，我故而以薛束罢为其名，谨作。"
date:       2011-05-18
author:     "朱宇浩"
header-img: "img/post_head_pic_js.jpg"
tags:
    - 文学作品
    - 小说
---

“她很快就是我的人了……”

我翻了个身，黑暗的寝室里，一个更黑的影子立在我的床边。

“茕茕孑立，形影相吊？”我微皱眉头，轻轻地说道。

“她很快就是我的人了……”声音又飘过来，幽怨而彷徨。

“如泣如诉，如怨如慕？”我又轻叹，一瞬间我仿佛变成了某个青春蛋疼文艺男诗人，深深的夜里的确让人联想翩翩，都产生幻觉了。

不过旋即我猛地反应过来发生了什么。不对，不是梦。我小腹一紧，蹬地坐起来，盯着黑影看了看。原来是薛束罢，尤卖寝室的一哥们。我奋力地用不震动声带的气声大吼道：“你有病啊，深更半夜不睡觉到我们寝室来干什么？吓死我了！”然后嘭一下倒在床上。

“起床，”黑影的轮廓一动不动，只是迎面传来平静的声音，“出门，我跟你说件事情吧。”

“我勒个去，”我在心里默念着，“算了，就当是今天碰到赤佬了”。吃力地从床上爬起来，伸手在身边的床上乱摸，摸出上衣，套进了头。敏捷地沿着梯子下了床。

薛束罢侧身，慢悠悠地走出了寝室。我揉揉眼睛，疲惫地拖着无力的四肢跟了出去。

我们走到楼道的尽头，两人各靠着一面墙壁。身边，硕大的窗子外，明月如钩，挂在漆黑的光华楼上。

“我们寝室晚上开门睡觉，是太热要通风，不是让你们随便进来的。懂不？”我说。

“你可以不开门，”他说，“热死了不要找我。”

“我勒个去，”我在心里暗骂，也不知道该骂他，还是骂当年给我分寝室的人。五楼啊，太阳晒在房顶的热量全部被我们寝室吸收了，关上门寝室就跟个蒸笼一样。

我稍微平静了一下情绪，问他：“有事情快说。我没时间跟你磨蹭，明天早上还要刷锻呢。”

“嗯，”薛束罢低下头，举起左手，手里竟然握着一听啤酒。只见他右手抬起，轻轻拂过啤酒的拉环，便听见一声清脆的“啪”。啤酒就这样被打开了。

“真丫的帅。”我心想，不得不承认，薛束罢的某些动作还是挺帅的。

他微微仰起头，把啤酒瓶送到嘴边，轻轻地吻了一口，吞了下去。长叹一口气，“我喜欢她很久了。”

“谁？我们班的？”我仿佛被打了一针振奋剂，在这个没有班对的班上，纵然有着一点单恋的影子，都让我为之欢欣鼓舞。

“跟你讲个故事吧。”他说，一边看向了我，幽怨的眼神、微蹙的眉头。

“这神态，心较比干多一窍，病若西子胜三分。”我暗念，一边点点头。

“我从大一开始便喜欢她了。那个时候只是远远地看她，默默地想她。到了大二，终于分到了一个班上，真的是如愿以偿。”他深情地说。

“那不是很好么？”我说，“不过你为什么显得那么地搞七捻三呢？”

“你妹，”他说，“你看到的只是表象罢了。那只是迷惑，迷惑懂么？我要让别的女生望而却步。”

“你不怕她也望而却步？”我挑起眉毛问。

“不会的。不会的！她，那么的心胸开阔，是不会在意这个的。”他说，“我一上大二就向她展开了积极的攻坚战。取得了阶段性的成果！”

“她同意了？”我问，心里窃喜，班对或许又会多一对了。

“没有，”他紧皱眉头看着我，眼睛闪烁着不屈的光芒，“她说我什么都好，就是不够学术。让我等到成为了学霸的那一天，再找她。”

“你不是学霸么？”我问，心想着他上个学期那3.8的绩点不是盖的啊。

“我已经不做学霸很久了。”他陷入了沉思，“不过，为了她，我又一次重新找到了那种感觉。”他右手紧握拳头，放在胸前，昂起了头，“大一的时候，我颓废了一年。可是到了大二，我努力起来，、我相信我将再次变成学霸。”

我点头微笑致意，这种为了爱情努力学习的精神值得学习：“那很好啊。不过做学霸那么累，你受得了么？”

“你妹！”他说道，“你看到的只是表象罢了。学霸其实是一个很光荣的称号。甚至是……”

“是什么？”我急着问他。

“是一种先天的恩赐。”他侧着脸，努了一下嘴，眼睛里带着些许的得意和鄙视，“你应该不知道吧。”

我用力点点头，期许地看着他。

“你好好想想，为什么学霸这个群体总是固定的一群人，为什么他们总是有着一套高效的学习方法，为什么学霸学习越来越好非学霸越来越差？怕是你没有想过吧。哈哈。”他得意得笑了笑，喝了一口啤酒。

“你说吧，我听就是。”我说，心想夜里被拉起来或许还是很值的。

“其实学霸，是一种天生的东西。”他挑了一下眉毛，“是一种普通人学不来的气质。学霸这个名词，是一个辗转称谓。你应该明白，就是说既指‘学霸’，又指‘霸学’。我们学霸，既是在学习上处于顶端的霸王，又是霸占着学习、不停地学习的人。”

“那为什么我却看到很多被成为学霸的人，似乎从来不学习呢？”我疑惑地问他。

他藐视地冷笑了一下。喝了一口啤酒：“就凭你这句话，就不可能成为学霸。”他摇了摇头。

“你看到的只是表象罢了。学霸的学习，并不只是伏于案前，埋于书海，发疯地看啊看。那只是学霸的一派，叫做外派学霸。这种学霸数量很多，占据着你视线的大部分。他们学习认真，对自己要求很高，没有娱乐，没有休闲，仿佛永远都在看书。他们对学习的痴迷是常人难以企及的，故而成就了学霸的名望。

“外派学霸，你看他们的书本，上面永远是各种颜色、各种线条、各种字体组成的一幅精彩的画面。他们逻辑清晰，思路严整，因此笔记是那么的美妙动人。他们的书本，往往凝聚着智慧的结晶；他们在书角的文字，往往是原书段落十倍的经典精辟。

“故而很多的普通人，会高价购买学霸的书和笔记。他们看到这些言简义丰的书本的凝缩，都会徜徉于其中难以自拔，从中得到大量的知识。”

我低头思索，确乎是这样，学霸用过的书，总是那么的抢手呢。我抬起头，他正喝着啤酒，我说：“他们真的很厉害呢，我看过一本学霸用过的书，那笔记、那脚注，真让人享受啊。”

“呵呵。”薛束罢笑了一下，“可是我说过，外派学霸只是学霸的一派。”

“还有内派学霸？”我迫不及待地问。

“嗯，是的，让我跟你慢慢说。”他又抿了一口啤酒。短短的时间里，薛束罢昔日猥琐的形象完全被颠覆，取而代之的是一个博文多志的智者的形象。那喝酒时优雅的动作如同曼妙的舞姿，让人陶醉。

他接着说：“所谓内派学霸，就是恰恰同外派学霸相对的概念。内派学霸数量其实并不少，但是由于其独有的特点，让人无法感受到他们的存在。

“内派学霸，指的是这样的一群人。他们是神的宠儿，是天生的慧者，他们拥有着凡人难以企及的聪明。就是你所说的那些看似从来不学习，但是却被很多人称之为学霸的人。某些文章中间，称他们为‘神’，我觉得还是有一定道理的。

“这些人，学习能力强到无法描述。他们可以从不上课，从不做作业，但只要看一遍书，便能够将所有的知识融会贯通纳于心中；他们天天玩这个玩那个，Party、恋爱、Dota，但是考试的结果照样让老师都惊异；你们普通人看书是被动接受，他们看书是一种交流，他们可以用一眼就看出书中的谬误。

“你不要张那么大嘴，你只是个普通人，你平常所看到的只是表象罢了。所以你会这么惊讶，等我跟你说完，你以后也就见怪不怪了。

“内派学霸，他们的过人之处，在于早已将学习内化成了一种本能。仿佛最一流的剑客般，手中无剑而杀人于百步之外。外派学霸可以从天地万物、造化生灵中学到东西。凡间的一花一叶、一沙一草，都是他们学习的源头。他们看似从不学习，却无时无刻不在学习。这些人，可谓真正的大学矣！”

“大学之道！大学之道啊！”我惊呼，这是多么伟大的一群人啊！

薛束罢微笑着说：“是啊。内派学霸和外派学霸还有一个不同，在于他们看书的方式。”

我竖起了耳朵。

“外派学霸看书的时候，会圈圈画画，会写写划划，一本书往往记地满满当当。他们看书的时候，虽然也在积极思考，却并不是那么得完美。他们痴迷于看书，却久而感到疲倦劳累。拿到外派学霸看过的书的普通人，会学到一些额外的知识，却仅限于此。

“但内派学霸却不是这样。他们的书往往未着一字，崭崭如新。但他们看书的时候，往往在同书本甚至作者进行灵魂上的交流、他们痴迷于看书的时候，并不会因为看久而劳累，甚至几天几夜看书而不止。拿到内派学霸看过的书的普通人，往往不仅学到了知识，还会提升自己的学习水平。”薛束罢娓娓道来。

我听得有点晕了，不过细想的确如此，我带着一脸求知的表情说：“我倒是见过一些人，三四天不吃饭不睡觉地看书，却精神越发亢奋。他们就是内派学霸么？为什么他们能够如此呢？”

薛束罢举起易拉罐，仰头一饮而尽，然后看着我，不急不忙地说：“你记住，你看到的只是表象罢了。内派学霸的确在看书，但其实不止是看书。”

我疑惑地点点头，示意他说下去。

他便开了口：“知道道家的炼丹术么？有本书，叫做《黄庭经》的，就有讲这方面东西的。道士讲求养生二字，故而要炼丹。炼丹有两种，一者是炼外丹，也就是取自然之物来帮助身体获得新生。但道士们更讲究的其实是……”

“内丹？”我问。

“对，”他肯定地回答，“就是内丹。在道家有所谓房中术一说，曰此能养生。但是明明这件事多行就是伤身，何谈养生？其必曰在特定的符合阴阳八卦的时间和地点，用合适的方法进行。从而能够采阴补阳也。

“内派学霸就是如此。内派学霸看似看书，事实上就是在修炼。内派学霸的强大气场可以让自己的精魂同书本的灵蕴相合。在看书时，采书本之性、纠人体之偏。虽说长时间不休息看书对于凡人来说是极耗之事。但对于内派学霸来讲，却能够撷取书之精华来涵养正气，故而就不会觉得累了，反而越看越有精神。

“内派学霸看书的时候，讲求身形合一，心神合一，人书合一。彼此相得而益彰，灵韵皆大增。被内派学霸看过的书，虽然可能空无一字，但其中极富精华之气，可射斗牛之墟。让之后的阅读者也能在这种气韵的笼罩下达到事半功倍之效，甚至能够提升自身的学习能力。”

薛束罢长叹一口气：“可惜啊，世人皆知一字千金，却不知一气万金。那些内派学霸看过的书，却总是没人要。可笑至极，可笑至极啊！”

我也不禁怅然起来：“是可惜啊。”

薛束罢突然见表情凝重起来：“所以说，这就是学霸。无论是外派学霸还是内派学霸，我说过，都是你们普通人学不来的气质。你可以学着天天疯狂学习，也可以学着放弃一切的休闲活动，你还可以拿着一排A炫耀你的运气。但你却学不到他们那种超然、淡定和洒脱。”

“这就是学霸！凡人难以逾越的一道山！”他突然昂起头，坚定地说道，又一次摆出了右手握拳的姿势。

“你是学霸么？”我问他。

“我是学霸，内派学霸。”他骄傲地举起啤酒罐，举到嘴边，准备喝的时候，发现刚刚已经喝完了。他尴尬地放下罐子，“额……你，你也别太难过，毕竟你只是个凡人。学霸也毕竟只是很少的一部分人，是天生的。别太刻意。”

“嗯，”我感激地看着他，“你的确是一个大学霸！”

“可不是！”他得意地看着我，“而且像你这种文科生，其实早就应该看出来了。”

我看着他。

“我曾经不是用现在这个名字，你应该知道吧。”他说。

“嗯，知道啊，叫……”

他打断了我的话：“嘘……过去的事情，还是不要提吧。总之我现在叫什么？”

“薛束罢。”我说。

“你知道为什么要改成这个么？”他迫切地看着我，等我的答案。

“为什么？”我盯着他的眼睛。

“薛束罢，呵呵！”他冷笑了两声，“学术吧！”他大声喊道，那样忘乎所以，仿佛不知道现在已是夜深人静的夜里，“这是一种鞭笞！让我为了重回学霸而不懈努力。”

“那，”我轻轻地问，“你已经成为了学霸，她答应你了么？”

他的笑容顿时收敛起来，又露出了一番幽怨的表情，“没有。她觉得我们内派学霸平时从来不学习，根本没有学霸的样子。真不知道她怎么想的。她还为此离我而去了。唉，真想不通她。”

“离你而去？”我疑惑了，一瞬间仿佛想到了什么，我抓住他的领子，问道：“她到底是谁？”

薛束罢耸耸肩，撅了撅嘴，无奈地说道：“谁？除了尤卖还能是谁？你说他搬去南区就算了，还说什么自己是秘密组织的人要去完成一个秘密的任务。你妹啊秘密的任务。哥还不知道他去南区还不是为了把妹去的。我跟你说，他说他自己是什么高校安全所的人，你信么？反正我是不信。你说那啥……”

 “哦，对不起，我肚子有些不舒服，先回去了。你早点洗洗睡吧。”我转过身，揉了揉惺忪的睡眼，头也不回地向寝室走去。







朱宇浩

写于2011年5月18日夜

为了一个更有爱的零九经济



本故事纯属虚构如有雷同纯属巧合。本为仅为09EC班级内部娱乐文章。

尤卖跟我说，他那青春蛋疼文艺女作家女友写了那么多小说却从来没有将他作为主人公，对我表示很感谢。于是擦雷也让我为他写一篇，我故而以薛束罢为其名，谨作。